ယူဂိုဆလားဗီးယား ကျင့်သုံးခဲ့ဖူးသော ပြည်နယ်အတွင်း သို့မဟုတ် ဒေသအတွင်း
လူမျိုးစုမျိုးနွယ်၊ ဘာသာရေးနှင့် ခြားနားမှုတွေကို နားလည်ဖို့ အတော်လေး ရှုပ်ထွေးပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီဗီဒီယိုထဲမှာ ကျွန်တော်လုပ်ပြချင်တာက ဒီအပေါ်မှာ ခြယ်သဖို့ပါပဲ။
ပထမကမ္ဘာစစ်ပွဲဖြစ်ပွားခြင်းရဲ့ စနက်တံကို နားလည်ဖို့အတွက်နဲ့
1980 ယူဂိုဆလားဗီးယား ပြိုကွဲခြင်းကို နားလည်ဖို့အတွက် အဓိကသော့ချက်ပါပဲ။
ကွန်မြူနစ်ဝါဒကျရောက်နေစဉ်မှာ အတော်အရုပ်အဆိုးအကျည်းတန်ခဲ့ပါတယ်။
၈၀ခုနှစ် နှောင်းပိုင်းနှင့် ၉၀ခုနှစ် အစောပိုင်းကာလများတုန်းကပေါ့။ ဒါကြောင့် အရင်ဆုံး နားလည်ဖို့ကောင်းတဲ့အရာကတော့
ယူဂိုဆလားဗီးယားစကားလုံး ဘယ်ကရောက်လာလဲဆိုတာပါပဲ။
အမှန်တကယ်က တောင်ပိုင်းယူဂိုဆလားဗီးယားပြည်နယ်တွေကို ရည်ညွှန်းတာပါ။
ဒါကြောင့် ယူဂို ဆိုတာ တောင်ပိုင်းကို ရည်ညွှန်းတယ်။
ဆလားဗီးယားဆိုတာ ဆလားဗီးယားပြည်နယ်တွေအကြောင်းကို ပြောတာပါ။
ဆလားဗီးယားဘာသာစကားအကြောင်း လူတွေပြောဆိုကြတဲ့အခါ
ဒီဒေသမှာ ပြောတဲ့ ဘာသာစကားတွေကို ပြောကြတယ်။ ပြီးတော့လည်း
အရှေ့ပိုင်းဥရောပအများအပြားနဲ့ အခုဆို ရုရှားမှာလည်း ပြောကြပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာ အပြာရောင်နဲ့Serbo-Croation ကို ပြောတဲ့ နေရာမှာ
ခြယ်ပြထားပါတယ်။
အဲဒါက ဒီဒေသမှာ အဓိကျတဲ့ ဆလားဗီးယား ဘာသာစကားပါ။
ဒေသစကားတွေများစွာရှိပါတယ်။ အချို့လူတွေက
ခရိုအေးရှန်း၊ မွန်တီနီဂရန်၊ ဆာဘီယန် ကိုပြောကြပါတယ်။ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်ပါ။
ဒါပေမယ့် ဘာသာစုံတတ်ကျွမ်းသူအများစုက အချင်းချင်း အတော်နီးစပ်တယ်လို့ ပြောကြပါတယ်။
ဘာသာစကားတစ်ခုအဖြစ် အမျိုးအစားခွဲခြားနိုင်ပါတယ်။
Serbo-Coration ဘာသာစကားအဖြစ်ပေါ့။
မင်းလည်း သိမှာပါ။ ယနေ့ခေတ်မှာ ပြောနေကြတာက
ခရိုအေးရှား၊ ဘော့စ်နီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီနာ၊ ဆာဘီးယားနဲ့ မွန်တီနီဂရိုးတို့ပါ။
ဒါက အများသုံးဖြစ်ပါတယ်။ ဒီဒေသမှာ ဆက်သွယ်တဲ့ အရာပါ။
ဒါတွေထက်ပိုပြီးတော့ ဆလိုဗီနီယမ်ဘာသာစကားဟာ ဆလားဗစ်ပါပဲ။
Serbo-Croation နဲ့တော်တော်ဆက်စပ်ပါတယ်။
မက်ကာဒိုနီယာမှာ ဆလားဗစ်ဘာသာစကားကိုပြောကြပါတယ်။
ဘူဂေးလ်ရီးယန်းနဲ့ပိုမိုနီးစပ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့်နီးစပ်တဲ့ချည်နှောင်မှုရှိပါတယ်
Serbo-Croation ထက်တော့ လုံးဝမကွာခြားပါဘူး။
ဒီတော့ ဒီဧရိယာတစ်ခုလုံးကို ဘာသာစကားနဲ့ ဆက်သွယ်လို့ရပြီပေါ့။
ဒီဧရိယာကို အမှန်တကယ် ပိုင်းခြားထားတာတွေက ဘာသာရေးနဲ့ သမိုင်းပါပဲ။
ဒါကြောင့် ဒီဧရိယာက ဟိုးနှစ်ရာပေါင်းများစွာကို သင် ပြန်သွားချင်ရင်
ဧကရာဇ်အင်ပါယာအမျိုးမျိုရဲ့ထိန်းချုပ်မှုအောက်မှာ ရှိခဲ့ပါတယ်။
Austro-Hungarian ဧကရာဇ်အင်ပါယာ၊ Ottoman ဧကရာဇ်အင်ပါယာပါ။
Austro-Hungarian နဲ့အတူ
ရိုမန်ကက်သလစ်အင်ပါယာကို ပြောနေတာပါ။
Ottomans တွေအကြောင်း သင်ပြောတဲ့အခါ
မူဆလင်အင်ပါယာကို သင်ကိုင်တွယ်နေတာပါ။
နှစ်ရာပေါင်းများစွာ ဒီနယ်မြေရဲ့ အမျိုးမျိုးသော အပိုင်းတွေကို ထိန်းချုပ်ခဲ့ကြတယ်။
ဒီတော့ အမှန်တကယ် အဆုံးသတ်သွားတာတွေက ဘာသာရေးရောထွေးမှုတစ်ခုပဲ ဖြစိပါတယ်။
လူတွေရဲ့မျိုးနွယ်လူမျိုးစုအဖြစ် လူတွေကို နားလည်သဘောပေါက်ပါတယ်။
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်ပြောနေတာက ယခင်ယူဂိုဆလားဗီးယားပြည်နယ်ရဲ့
ဘာသာရေးပြိုကွဲခြင်းပါ။
ဒါကြောင့် ဒီက ပန်းရောင်နဲ့မှာ အဓိကအားဖြင့် ရိုမန်ကက်သလစ် ဧရိယာတွေဖြစ်ပါတယ်။
အဓိကအားဖြင့်လို့ ကျွန်တော်ပြောရခြင်းက
အားလုံးရောထွေးနေလို့ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ ဆလိုဗီနီးယား၊ ခရိုအေးရှား အဓိကအားဖြင့် ရိုမန်ကက်သလစ်ဖြစ်ပါတယ်။
ဆာဘေးရီးယားကို ကြည့်ရင် မွန်တီနီဂရိုး၊ အဓိကအားဖြင့် အရှေ့ပိုင်း Orthodox ဖြစ်ပါတယ်။
ကိုဆိုဗိုမှာ မူဆလင်အင်အားကောင်းပါတယ်။ ဟိုမှာပါ။
ကိုဆိုဗို မပြိုကွဲခင်မှာ
ဆာဘီးယားနှင့် မွန်တီနီဂရိုး အစိတ်အပိုင်းမျိုးဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ သို့သော် အမျိုးမျိုးသော ဘာသာရေးပေါင်းစပ်မှုရှိပါတယ်။
ဘော့စ်နီးယားနဲ့ ဟန်ဇီဂိုဗီးနားသည် တကယ့် တကယ်ကို ရောထွေးနေပါတယ်။
အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် လူဦးရေတစ်ဝက်သည် ရာစုနှစ်များစွာ ပြောင်းရွှေ့နေခဲ့ကြပါတယ်။
ဒါပေမယ့် အဲဒီမှာ အဓိကဘာသာရေးကတော့ အစ္စလမ်ဖြစ်ပါတယ်။
ယေဘုယျအားဖြင့် ရှုပ်ထွေးနိုင်တာကတော့ ဒီနေရာပါပဲ။
Bosniak အကြောင်း လူတွေပြောတဲ့အခါ
Bosnian မူဆလင်အကြောင်း ပြောဆိုနေကြတာပါပဲ။
ဒါပေမယ့် ဘော့စ်နီးယားနဲ့ ဟန်ဇီဂိုဗီးနားမှာလည်း Serbs ရဲ့ အရေးပါတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေ ရှိပါတယ်။
Serbs တွေက အရှေ့ပိုင်း Orthodox ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကြောင့်
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော် အညိုရောင်နဲ့ပြထားပါတယ်။ လူဦးရေရဲ့သုံးပုံတစ်ပုံပါ။
အတော်အတန် များပြားတဲ့ ရိုမန်ကက်သလစ်လူတွေ ရှိပါတယ်။
ဒါမှမဟုတ် Bosnian-Croats လို့ ကျွန်တော်တို့ ပြောနိုင်ပါတယ်။
ရှင်းရှင်းလင်းလင်းပြောရရင် ဒီရဲ့သမိုင်းရာဇဝင်ကို ကြားရရင်တောင်မှ အလွန်ရှုပ်ထွေးနိုင်ပါတယ်။
ဒါမှမဟုတ်လည်း သတင်းမှာ ကြားရရင်တောင် ရှုပ်ထွေးနိုင်ပါတယ်။
၉၀ ခုနှစ်များမှာ သတင်းကြားပြီး အလွန်ရှုပ်ထွေးနေပါတယ်။
Bosian မူဆလင်အကြောင်း ဒါမှမဟုတ် Bosniak အကြောင်း တစ်ယောက်ယောက်က ပြောနေတယ်ဆိုရင်
ဘော့စ်နီးယားမှာ မူဆလင်ဝါဒရှင်သန်နေတ်။ အဲဒါဟာ
သူတို့ရည်ရွယ်တဲ့အရာပဲ။
Bosnian-Croat လို့ ပြောကြရင် ဘော့စ်နီးယားမှာ ရှင်သန်နေတဲ့ လူမျိုးနွယ်စုအားဖြင့် Croat ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။
သူတို့က ရိုမန်ကက်သလစ်ဖြစ်ချင်ပါလိမ့်မယ်။
အဲဒီနောက် Bosnian Serb ရှိရင် အဲဒါဟာ
ဆာဘေးရီးယန်း ဒါမှမဟုတ် Serb အဖြစ် သူတို့ကိုယ်သူတို့သတ်မှတ်တဲ့ သူဖြစ်ပါတယ်။
Bosnia နဲ့ Herzegovina မှာ နေထိုင်သူတွေဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့်
အရှေ့ပိုင်း Orthodox ဖြစ်လာကောင်းဖြစ်လာပါမယ်။
ဒါကြောင့် သင့်မှာ ဘာသာစကားအားသာချက်ရှိတယ်လို့ တွေးတောနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် တချို့အချက်တွေမှာ ဘာသာရေးနဲ့
ဒေသိယပြောင်းလဲမှုများကြောင့် ထင်ရှားတဲ့
ကွာခြားချက်များလည်းဒီမှာရှိပါတယ်။ အထူးသဖြင့် ကွန်မြူနစ်ဝါဒကျရောက်နေတာကြောင့် အခြေအနေတွေ ဆိုးဝါးတဲ့အခါမှာပါ။
အများဆုံးအခြေခံအလုပ်နဲ့ ခြားနားမှုတွေ တည်ရှိနေတယ်လို့မျှော်လင့်ပါတယ်။
အဲဒါက ပထမကမ္ဘာစစ်ကို ကျွန်တော်တို့ သိနားလည်စေဖို့နဲ့
ပထမကမ္ဘာစစ်ရဲ့အကြောင်းရင်းကို သိနားလည်စေဖို့အထောက်အကူ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။
၉၀ နှစ်အစောပိုင်းမှ တွေ့မြင်ခဲ့ရတဲ့ အရုပ်ဆိုးအကျည်းတန်မှုအချို့ဖြစ်ပါတယ်။
အဆုံးသတ်ဖို့ ဆက်စပ်စဉ်းစားရမယ့်အကြောင်းရာအနည်းငယ်နဲ့
ပထမကမ္ဘာစစ်ဖြစ်ခဲ့သည့်တိုင်အောင် မပေါင်းစည်းသေးတဲ့ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ မပေါင်းစည်းသေးတဲ့ပြည်နယ်ကို ပြုလုပ်ရန် ဆန္ဒဖြင့် အချိန်မတိုင်မီဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။
မျိုးနွယ်အုပ်စုဖွဲ့ခြင်း၊ ဘာသာစကားအုပ်စုဖွဲ့ခြင်းသည်
Austro-Hungarian အင်ပါယာ၊ Ottoman အင်ပါယာ ပြိုကွဲရန် ကြံရွယ်ခဲ့ပါတယ်။
ပထမကမ္ဘာစစ်ဝင်ရောက်ချိန် Ottoman အင်ပါယာ၏ ကျဆင်းမှုဖြစ်လာပါတယ်။
မပေါင်းစည်းတဲ့ပြည်နယ်တစ်ခုဖွဲ့စည်းရန် ဆန္ဒရဲ့နောက်ကွယ်မှာ စွမ်းအင်တွေ ပိုမိုစတင်ရရှိဖို့ လူတွေကို စတင်ခွင့်ပြုလာခဲ့ပါတယ်။
ပထမကမ္ဘာစစ်ဟာ အခြေခံအားဖြင့် ယူဂိုဆလားဗီးယားပြည်နယ်ကို ပေါင်းစည်းခွင့်ပြုခဲ့တဲ့
အထောက်အကူဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
ပုံစံအမျိုးမျိုးနဲ့ ကွန်မြူနစ်ဝါဒကျရောက်သည့်တိုင်အောင် ပြိုကွဲနေခဲ့ပါတယ်။
ဆိုရှယ်လစ်ပြည်နယ်တစ်ခု၊ ကွန်မြူနစ်ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်နေခဲ့ပေမယ့်
စစ်အေးကာလအတွင်း ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုနဲ့ အမှန်တကယ်ကို ထူးဆန်းပြီး
ဝေးကွာတဲ့ဆက်ဆံရေးရှိနေခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကွန်မြူနစ်ဝါဒကျရောက်ပြီးနောက်မှာ အတူတကွပြန်လည်စုစည်းခဲ့ပါတယ်။
အထူးသဖြင့် ဘာသာရေးကွားပြားခြားနားမှုတွေပါ။
ဒီမျိုးနွယ်စု နှင့် ဘာသာရေးကွဲပြားမှုတွေကြောင့် ပြိုကွဲစေခဲ့တာပါ။